Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2013-01-05 paper.tex
Changed Erziehung to Bildung which was meant in the context of the referred paper.
Changed some formulations in the value iteration part.

Für einen unendlichen Planungshorizont neigt die Wertefunktion %TODO Nach Buch..?
\begin{equation}
	V_\infty(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{\infty}(s')\ p(s, a, s') \right]\
\end{equation}
dazu irgendwann ein Gleichgewicht zu erreichen. Diese Invarianz ist als \emph{Optimalitätsprinzip von Bellman} bekannt.

Diese Überlegungen führen uns zu einem konkreten Algorithmus, der aus einem MDP mit endlicher Zustandsmenge bei unendlichem Planungshorizont eine näherungsweise optimale Strategie berechnet. Unsere angenäherte Wertefunktion $\hat{V}$ initialisieren wir der kleinstmöglichen Güte $r_{min}$ %TODO Unsinn, das mit r_min zu machen? Warum nicht mit 0?
\begin{equation}
	\forall s \in S:\hat{V}(s) \leftarrow r_{min}\ .
\end{equation}
Daraufhin wird die Wertefunktion rekursiv mit
\begin{equation}
	\hat{V}(s) \leftarrow \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\
\end{equation}
aktualisiert, bis die Wertefunktion konvergiert. Im Allgemeinen geschieht das nur für $\gamma < 1$, in einigen Spezialfällen auch für $\gamma = 1$.

Zu jedem Zeitpunkt induziert die Wertefunktion $\hat{V}$ die Strategie
\begin{equation}
	\pi(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\
\end{equation}
Abbildung \ref{autnmRobot_policy} zeigt eine auf diese Weise berechnete Wertefunktion für unser Beispiel. Diese Wertefunktion induziert die Strategie, die in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} dargestellt ist.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_MDPValueFunction.png}
	\caption{Ein Beispiel einer Wertefunktion bei unendlichem Planungshorizont. Diese Wertefunktion induziert die Strategie in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_policy}
\end{figure}

@@

\section{Weitere Anwendungsgebiete}
Natürlich ist der MDP bzw. der POMDP nicht nur für die Aktionsplanung von autonomen Robotern interessant. In \cite{cassandra1998survey} werden eine Reihe von verschiedenen möglichen Anwendungsgebieten diskutiert. Die dort beleuchteten Anwendungsgebiete sind
\begin{itemize}
	\item Industrielle Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Wartung von Maschinen
		\item Struktur-Inspektion
		\item Aufzugsteuerungsstrategien
	\end{itemize}
	\item Wissenschaftliche Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Autonome Roboter
		\item Verhaltensökologie
		\item Maschinelles Sehen
	\end{itemize}
	\item Gewerbliche Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Fehlerbehebung in Netzwerken
		\item Anfragen auf verteilte Datenbanken
		\item Marketing
		\item Entwurf von Fragebögen
		\item Geschäftspolitik
	\end{itemize}
	\item Militärische Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Moving Target Search %TODO deutsche Übersetzung?
		\item Search and Rescue
		\item Target Identification
		\item Weapon Allocation
	\end{itemize}
	\item Gesellschaftliche Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Erziehung
		\item Medizinische Diagnose
		\item Gesundheitspolitik
	\end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

Für einen unendlichen Planungshorizont neigt die Wertefunktion %TODO Nach Buch..?
\begin{equation}
	\label{eq:valuefunction}
	V_\infty(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} V_{\infty}(s')\ p(s, a, s') \right]\
\end{equation}
dazu irgendwann ein Gleichgewicht zu erreichen. Diese Invarianz ist als \emph{Optimalitätsprinzip von Bellman} (englisch: Bellman equation) bekannt.

Diese Überlegungen führen uns zu einem konkreten Algorithmus, der aus einem MDP mit endlicher Zustandsmenge bei unendlichem Planungshorizont eine Wertefunktion berechnet, die \eqref{eq:valuefunction} approximiert. Unsere angenäherte Wertefunktion $\hat{V}$ initialisieren wir der kleinstmöglichen Güte $r_{min}$ %TODO Unsinn, das mit r_min zu machen? Warum nicht mit 0?
\begin{equation}
	\forall s \in S:\hat{V}(s) \leftarrow r_{min}\ .
\end{equation}
Daraufhin wird die Wertefunktion rekursiv mit
\begin{equation}
	\hat{V}(s) \leftarrow \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\
\end{equation}
aktualisiert, bis die value iteration konvergiert. Im Allgemeinen geschieht das nur für $\gamma < 1$, in einigen Spezialfällen auch für $\gamma = 1$.

Zu jedem Zeitpunkt induziert die Wertefunktion $\hat{V}$ die Strategie
\begin{equation}
	\pi(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \sum_{s' \in S} \hat{V}(s')\ p(s, a, s') \right]\ .
\end{equation}
Nach Konvergenz der value iteration induziert die Wertefunktion $\hat{V}$ die optimale Strategie.
Abbildung \ref{autnmRobot_policy} zeigt eine auf diese Weise berechnete Wertefunktion für unser Beispiel. Diese Wertefunktion induziert die Strategie, die in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} dargestellt ist.
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_MDPValueFunction.png}
	\caption{Ein Beispiel einer Wertefunktion bei unendlichem Planungshorizont. Diese Wertefunktion induziert die Strategie in Abbildung \ref{autnmRobot_detA} (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_policy}
\end{figure}

In dieser Ausarbeitung wurde der MDP mit endlicher Zustandsmenge definiert. Es gibt auch die Möglichkeit den MDP mit einer unendlichen Zustandsmenge zu definieren, was allerdings die Komplexität der Berechnung einer optimalen Strategie erhöht.

@@

\section{Weitere Anwendungsgebiete}
Natürlich ist der MDP bzw. der POMDP nicht nur für die Aktionsplanung von autonomen Robotern interessant. In \cite{cassandra1998survey} werden eine Reihe von verschiedenen möglichen Anwendungsgebieten diskutiert. Die dort beleuchteten Anwendungsgebiete sind
\begin{itemize}
	\item Industrielle Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Wartung von Maschinen
		\item Struktur-Inspektion
		\item Aufzugsteuerungsstrategien
	\end{itemize}
	\item Wissenschaftliche Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Autonome Roboter
		\item Verhaltensökologie
		\item Maschinelles Sehen
	\end{itemize}
	\item Gewerbliche Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Fehlerbehebung in Netzwerken
		\item Anfragen auf verteilte Datenbanken
		\item Marketing
		\item Entwurf von Fragebögen
		\item Geschäftspolitik
	\end{itemize}
	\item Militärische Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Moving Target Search %TODO deutsche Übersetzung?
		\item Search and Rescue
		\item Target Identification
		\item Weapon Allocation
	\end{itemize}
	\item Gesellschaftliche Anwendungsgebiete
	\begin{itemize}
		\item Bildung
		\item Medizinische Diagnose
		\item Gesundheitspolitik
	\end{itemize}
\end{itemize}
